Atividades George Nelson durante o periodo de 13/06 a 29/06

Estou estudando no detalhe o livro "Incompleteness and Computability an Open Introduction to Gödel’s Theorems" (Livro que o Bryann indicou), e montando um resumo para colocar em formato de wiki a posteriori.

Estou fazendo analise deste artigo abaixo, para construcao de um software python para experimentos com Turing Machines

%0 Conference Proceedings
%T Simulation of a Turing machine on a digital computer
%A Coffin, Robert W.
%A Goheen, Harry E.
%A Stahl, Walter R.
%B AFIPS '63 (Fall)
%D 1899

http://bitsavers.informatik.uni-stuttgart.de/pdf/afips/1963-11_%2324.pdf

Eu tinha começado a trabalhar nisto uns 2 anos atras e tive de recuperar minhas anotacoes e artefatos relacionados ao assunto

<<FIM DO REPORT>>
