mentoria
---------
1. reuniões quinzenais (seg-quinta às 19h)
    - alguém apresenta o que fez desde a última reunião
    - discussão (sobre o que foi apresentado)
    - introdução de novos conceitos e ideias
    - deixar tarefas
    - tirar dúvidas (sobre os novos conceitos e sobre as tarefas)

2. 'ambiente' de troca de informações
    - email, discord, reddit, whatsapp, google chat, telegram, etc.
    - precisamos de um 'coordenador'
    - discussões (todos)
    - troca experiências
    - ideias de projetos
    - tirar dúvidas
    - sugestões de referências
    - ...

3. objetivo primário
    - formação de pessoas com:
        - visão crítica
        - viés colaborativo
        - base sólida
        - interesse e capacidade de ajudar outras pessoas

    - criação um espaço:
        - seguro (sem julgamentos) pra troca de informações
        - colaborativo (sem individualismo ou ego inflado)
        - com pessoas com mesmo interesse

4. objetivo secundário
    - desenvolvimento de projetos:
        - programação
        - de ensino
        - de pesquisa


regras
--------------
1. sobre presença
    - presença deve ser confirmada ou ausênsia justificada até meio-dia do dia da reunião
    - ausência sem justificativa: perde o lugar

2. sobre tarefas
    - serão entregues no 'ambiente' até o meio-dia do dia da reunião
    - se não for possível entregar a tarefa de uma reunião:
        - pode-se entregar junto com a tarefa da próxima reunião
    - se acumular 3 reuniões sem entregar tarefa, perde o lugar

3. sobre o 'ambiente'
    - impera a colaboração:
        - se alguém tem uma dúvida e você se vê capaz de ajudar, deve-se ajudá-la sempre que possível
        - comportamentos agressivos ou egocêntricos não serão tolerados
    - estar disponível sempre que possível

observações
----------------
1. sobre o meu conhecimento
    - limitado: eu não sei (muito menos sou especialista em) tudo
    - nem sempre é exato: ter a iniciativa de cobrir o que não ficou claro entre as reuniões
    - nem sempre é correto: não tome o que eu digo como verdade

2. sobre o uso de IA
    - use como quiser
    - tenha senso crítico de saber que o que sai de lá:
        - é limitado
        - nem sempre é exato
        - nem sempre é correto
